Bueno, el otro tema tiene que ver con la
crisis con Brasil, que finalmente es una
crisis de alguna manera, ¿no?
Concretamente es una crisis y es una
crisis que, como dice Lauriano Pérez
Izquierdo en la portada de Infobay, no
tiene precedentes. Es una crisis sin
precedente por es un conflicto que se
desató a partir de declaraciones del
presidente Javier Miley. Brasil retira a
su embajador de la Argentina y rebaja al
mínimo su su relación. diplomática la
reduce a una relación comercial. Y todos
nos estamos preguntando, Cei, ¿qué
significa esto?
Sí. Eh, Brasil, por primera vez,
Argentina y Brasil no van a tener
embajador uno en el destino del otro,
sino que se limita a tener un agregado
comercial. Eso es como el nivel mínimo
de relación entre los dos países. Nos
había pasado en el 2024 con España eh a
partir de también el conflicto entre el
presidente y eh el presidente español
Pedro Sánchez. que estuvo Argentina 5
meses sin embajador de España en Buenos
Aires y en el país. Y ahora, esa es la
novedad desde ayer, que Argentina se
queda sin representación diplomática de
del más alto rango eh en el país de
Brasil, que es uno de los principales
socios comerciales de la Argentina junto
con China y Estados Unidos, pero además
es el socio principal más estratégico
para todo lo que tiene que ver con la
industria, ¿no? dentro del Mercosur,
digamos, es el el país de destino de las
empresas más chicas, medianas y que
pueden exportar de Argentina, tienen su
destino ahí, ¿no? En principio no tiene
por qué estar afectada, afectado ese
vínculo, pero quienes abran un poco,
ayer hablaba con algunas personas sobre
lo que pasó con la situación en España y
demás y la verdad es que sí es cierto
que las grandes empresas tienen sus
terminales propias en el en los otros
países. También es cierto que no
tuviste, por ejemplo, visita de negocios
de España a la Argentina y que vengan
muchas empresas medianas españolas a
buscar negocios en el país. Si no tenés
un embajador y si no tenés una misión
diplomática, muchas veces eso no pasa.
Eh, repasaba ayer los últimos números de
la relación comercial con Brasil.
deficitaria para la Argentina, pero se
había corregido fuertemente justo en el
último dato, que es el dato de junio.
2600 millones de dólares es el
intercambio comercial de eh el último
mes. 13 casi 13 millones 1285 millones
las exportaciones
a eh Brasil eh y las importaciones 1325
millones se redujo a unos 40 millones el
déficit eh comercial con Brasil donde
está muy vinculado ese esa reducción del
déficit que estaba en la zona de los 500
millones a la exportación de energía de
Argentina eh a Brasil y también con el
freno en las eh importaciones de
vehículos, ¿no? Con el mercado de autos
un poco más frenado. También hubo un
cambio en los últimos meses en la compra
y la importación de vehículos, que son
los datos más determinantes, exportación
de químicos, exportación de energía, los
determinantes en el en el flujo
comercial de lo que le vendemos eh a
Brasil, que en definitiva también para
muchas pequeñas empresas es nuestro
socio, por supuesto, más estratégico,
¿no?
Claro, sin duda. Moncho, tenemos
repercusiones en la política de esto.
Ya.
Sí. A ver, para entender eh un poquito
el contexto de de por qué se llega a
esto, ¿no? Ayer cuando cuando Enfogad da
la primicia de la salida del embajador
de Silva dice, "Bueno, pero ¿qué pasó?"
Porque es cierto, Miley había dicho lo
que dijo en el lanzamiento de de
Bolsonaro como candidato a presidente. A
partir de ahí, después la voz del
canciller de Pablo Quiro, cuando vuelve
de Brasil y dice, "Bueno, esto no
debería afectar la relación bilateral,
empieza a desescalar." Eso es tomado con
una buena noticia desde Brasil,
por supuesto.
Pero, ¿qué es lo que pasa? El presidente
el domingo insiste otra vez con la misma
frase acusando a Lula de corrupto, de
ladrón, de basura socialista y demás en
la nota con Majul. A partir de ahí, por
lo que me explicaban ayer eh algunas
fuentes diplomáticas de San Pablo, era
el mensaje era, "Okay, si esto se
detiene o esto sigue." Bueno, ¿cuál fue
el detonante final? Ayer nosotros
estábamos al aire y vuelve mi ley a
decir exactamente lo mismo. A partir de
esa frase es que a mí me dicen, bueno,
ahí Lula toma la determinación de Ya
vuelta atrás tenemos que retirar nuestro
embajador. Escuchalo al presidente
argentino sobre Lula ayer.
Estuviste en Brasil vos, Armulio
bárbaro. Lo que le dijiste a Majul, lo
que le dijiste a Fean, lo que dijiste lo
que dijiste en Brasil. Eh,
mentí
sobre qué? Si que
no porque se estaba hablando de lo que
dije en Brasil. La pregunta es, ¿ventí?
Es sobre que que Lula que Lula estuvo
condenado. Estuvo condenado
Lula, no, que Lula es un ladrón, que es
un corrupto y que estuvo preso y que lo
sacaron
de prisión por un argumento
administrativo.
Estuvo Estuvo preso por el triple de
Guarullá. Estuvo condenado. Lo liberaron
por por lo que vos estás diciendo. Sí,
eso es. Y entonces
eso es cierto. No, no, no, no, no te
estaba cuestionando lo que estaba
diciendo. Te quería preguntar si vos
creés que eso puede hacer cambiar el
curso de la selección.
Bueno, principio, digamos, eh esperemos
que sí,
esperemos que
que Brasil también se pinte de azul,
pero por el bien de los brasileros,
sacarse a los corruptos chorros de
encima siempre es bueno. Sacarse a los
zurdos siempre es bueno de encima. Hm.
Vos estuviste con Lula igual, ¿no?
Sí,
sí. Te cruzaste, saludaste, pudiste
hablar, intercambiar palabra o no.
Bueno, en principio digamos es
interesante porque es una de las pocas
personas que no me felicitaron cuando
gané.
Cuando ganaste las elecciones, Lula no
te llamó.
Claro, me imagino que tiene que ver con
eso de que intervino activamente para
que gane eh el otro candidato en la
elección.
Masa. De hecho, digamos, dijo Eduardo
Bolsonaro que puso 1000 millones de
dólares en la campaña.
Se lo dijo Cristina Pérez. Sí.
Sí. Y además no solo eso, sino que
digamos todo toda la estrategia digamos
de cómo eh toda la campaña negativa que
me hizo de que siguen repitiendo estas
cosas, eh la armaron el grupo de
asesores brasileros de de de Lula.
Te agrego algo. Me contaba un colega
brasilero ayer
que cuando esto se empezó a viralizar en
Brasil ayer durante toda la tarde,
fue una marea de ministros diciéndole a
Lula en los medios y también en
reuniones que que estaban teniendo con
el presidente de sacalo, sacalo.
Recordemos Brasil vota el 3 de octubre.
Sacalo, sacalo, sacalo, sacalo, escaló,
escaló. Previa electoral. Esta frase se
repite la noticia que fue de ayer
es que yo no creo que sea mala la eh, o
sea, creo que lo lo que hace el
presidente está mal. A mí no me gusta
que el presidente que nos representa
todo lo hayamos votado o no, eh hable
así. Es cierto que cuando vos
transformás un ataque personal en una en
un problema de estado,
yo creo que claro que está mal la
decisión que toma Brasil. Y de hecho,
así como te contaba el impacto que tiene
en la relación comercial lo que pasó en
su momento con España, también es cierto
que la presión para que España
devolviera el embajador
fue del empresariado español a Pedro
Sánchez, que lo criticó por haber
transformado en un problema de estado
una acusación personal. Claro, esto es
interesante.
Esto también está pasando.
Está muy bien lo que planteas CI porque
nos lleva la pregunta de cómo salir de
acá, ¿no? Porque si Lula toma la
decisión que toma, eh, y siguiendo tu
línea es no no debería debería
resolverlo otra mono, pero cómo no,
porque si no todo es muy gratuito, el
agravio es gratuito, el agravio no no
pasa nada frente al agravio. Eh, es una
pregunta interesante.
O sea, ¿qué debería hacer Lula? sentarse
con dos periodistas y atacar,
¿no? Eso sería devolver devolverle por
eso. O sea, ahí uno yo acuerdo con lo
que decís desde la respuesta del Estado,
pero si te quedas callado de cara a tu
país y a tu electorado es raro porque te
están atacando. Eh, lo deja en una
posición en el que alguna reacción tiene
que tomar. Yo lo que no termino de
entender es por qué la reacción de mi
ley, o sea, ¿cuál es la estrategia? Esa
parte es la que entiendo.
Creo que creo que la gran mayoría de
todos nosotros nos pasa exactamente lo
mismo. Creo que vamos a ver que vamos a
hablar con con Diego Aguelar, exador
argentino en Brasil, Estados Unidos y
China acerca de esta crisis sin
precedentes que pareciera ser toda
generada eh por nuestro presidente. Me
da tristeza decirlo, pero pareciera que
es así.
Mira, hay una vieja frase que dice, "Una
golondrina no hace verano."
Claro que acá no estamos hablando ni de
un pájaro ni del clima.
Entonces, evidentemente este es un
incidente lamentable,
muy desagradable, no tendría que
ocurrir. Señal de época, todos sabemos
que desde
el 2016 que inicia su primer mandato,
muy incentivado en el segundo mandato,
el presidente Trump marca una época de
presidentes que agravian. tiene un
pequeño grupo, en general está peleado
con casi todos sus propios aliados, o
sea, Canadá, México, Japón, Australia,
toda la Unión Europea, la OTAN es una
máquina de generar enemigos en los que
eran los históricos aliados. [carraspeo]
Eso ha tenido unos pocos, muy pocos por
suerte,
eh discípulos.
El más notable en América es el
presidente y por eso es una un signo de
la época, una tranquilidad que estamos
al fin. ciclo. Eh, ya pasaron 10 años.
El presidente Trump seguramente todo
indica que va aumentando el desagrado de
la mayoría de la opinión pública
norteamericana respecto de su elección,
de la elección de medio término, pero
muy importante del 3 de noviembre
próximo.
Eh, entonces vamos a ver ya en los
próximos dos años un declive de este de
esta señal de época. Yo creo que nuestro
presidente se tiene que ir preparando
para esto
porque va a tener un un mundo la segunda
mitad de su propio mandato, muy
probablemente sin Netayahu, sin
eh sin este e Trump. Ya no está más
Orban. Recordemos que él fue a apoyar a
Orban una semana antes en Hungría,
que fuera derrotado totalmente en las
urnas.
O sea, [carraspeo] que el cambio de
época, tan hablado está ocurriendo, pero
no en el sentido que que ocurrió. Claro,
sino de lo de lo que viene, ¿no?
Claro, claro. Ahora, Diego, usted fue
embajador en Brasil, así que quizá eh
sea una voz muy autorizada para darnos
una magnitud el calibre [carraspeo] que
tiene esta crisis y de qué modo puede
impactar en las relaciones comerciales.
Mira, discúlpame, te tengo que corregir.
Por suerte esto no es una crisis, es un
incidente desagradable.
La relación entre Argentina y Brasil
tiene más de 200 años. ha pasado hasta
de una guerra que en general
históricamente los brasileros la quieren
borrar porque la ganamos nosotros en
1827,
nacimiento del Uruguay, pero es más hubo
momentos muy buenos, momentos malos, una
gran crisis de 1970 a 19 79, década de
los 70 por la construcción de la represa
de Taipú. Sí, río arriba del Río de la
Plata. Fue un momento de tensión. ¿Qué
iba a pasar con nuestra parte del río
frente a la interrupción?
eh que produce una obra de esa de esa
magnitud. Pasamos todo eso, llegó el el
gran cambio con Alfosin Sarney, la
integración, el Mercosur, una larguísima
historia. Ese es el marco en lo que
tenemos que hablar de la reacción
argentino-brasil, la relación más Yo he
sido embajador dos veces en Estados
Unidos, en Brasil, en la Unión Europea y
en China. Sin lugar a duda, la mayor
responsabilidad diplomática que he
tenido es en Brasil. No hay, ¿verdad?
Explícanos por qué esa dimensión,
por qué nuestro eh socio comercial más
importante, nuestro vecino, estamos
comprometidos en un programa de
integración que fue superar algunos que
dicen que el Mercosur no sirve,
solamente la superación del peligro de
guerra ya justifica todos los errores y
problemas que tengamos
de del Mercosur. Yo me acuerdo siendo
embajador y estoy hablando de 20 años
atrás, cuando hablaba en universidades,
los jóvenes brasileros no me podían
entender que yo hablara de 20 años
atrás, 40 hoy, del clima de guerra entre
Argentina y Brasil. Nos olvidamos de
eso. No, no pasaban las ondas radiales
en frontera para que no escucháramos las
radios eh [risas] brasileras. el el el
las vías de los ferrocarriles se hacían
de distinta medida por si venía la
ocupación para que no puedan cargar los
ferrocarriles. No podíamos hacer eh
puentes sobre el río Paraná, río
interior, porque toda la Mesopotamia era
zona de guerra. Yo me acuerdo, soy
entraro, horas teniendo que esperar la
balsa para poder cruzar el río Paraná y
finalmente
década del 60, los gobernadores de ese
entonces, de Santa Fe y de Entre Ríos,
se dieron cuenta que podían hacer un
túnel. ¿Por qué hay un túnel subfluvial?
Porque no se podía hacer puente por la
legislación federal. Miren el clima
esto, en términos históricos, estamos
hablando de 40 años atrás.
Claro, no de hace 500. Exacto. Esto lo
superamos totalmente. Aparece este
incidente que creo que los dos
presidentes deberían recapacitar porque
hace dos años y medio que se tienen que
se vienen tirando con distintos estilos,
pero también con agresividad por parte
del presidente Lula. Ahora, todos
sabemos que en nuestras constituciones,
tanto argentina como brasilera, hay dos
principios centrales que son la
alternancia y la diversidad. Es decir,
la gente decide entre fuerzas políticas,
ideológicas diferentes si un presidente
o un partido o un frente gobierna en un
lugar o en el otro. El primer dato es
respetar eso. Es decir, nosotros no
hablamos entre presidente, es una
cuestión de gusto personal.
Ahora, pero Diego, ¿quién tiene más
capacidad de daño sobre el otro?
Supongamos, porque digo, la elección de
Brasilara para mi ley tiene un capítulo
más. Digo, si gana Bolsonaro es fuf,
menos mal. Al día de hoy no hay no hay
ninguna duda. Nosotros éramos 25% más
que el Brasil, pese a ser
un cuarto de país y un cuarto de de
habitantes hace 50 años atrás.
Desgraciadamente nos pasó todo lo que
nos pasó. Mientras tanto, Brasil creció.
Hoy Brasil es cinco o seis veces más que
Argentina. Obviamente lo que más tenemos
que cuidar la relación somos los
argentinos. de esos no tengo la menor
duda. Con todo el cuidado que tienen que
tener y además tenemos un dato muy
importante.
Pero entonces cuando el canciller
argentino dice, "Nosotros separamos lo
político electoral de lo institucional."
Eso lo dice el cancillero, pero el
presidente que es el verdadero ministro
de Relaciones Exteriores, porque ustedes
saben que el poder ejecutivo es
unipersonal, o sea, el gabinete no es un
órgano colegiado. El ministro de
Relaciones Exteriores, ministro de
educación, ministro de Economía, es el
presidente de la República que tiene
unos señores, se llaman secretarios en
Estados Unidos, no se llaman ministros.
El secretario de Estado es el que
nosotros llamamos eh canciller.
Ahora, la red de el poder ejecutivo lo
representa centralmente el presidente de
la República. Entonces, lo que dice el
canciller, que es amigo mío, yo lo
respeto mucho, pero está pintado.
El que hace la relación internacional de
Argentina es el presidente.
¿Cómo se desescala esto? ¿Cómo se frena?
Bueno, hay dos datos. Uno, lo que
Cecilia comentaba, que es la presión. Yo
estaba escuchando tu informe
inclusive sobre la crisis con España.
Por supuesto que va a haber eh yo me
enteré de todo esto. Esto fue el sábado.
Yo lunes y martes por trabajo, trabajo
en la actividad privada estaba en San
Pablo. Ah. Ah.
Obviamente fue una bomba. Todos los
medios, primera página de todos los
diarios, la televisión todo el día, no
nos puede causar daño, no nos puede
causar sorpresa que esto fuera el clima.
Ahora somos muchos los que estamos
trabajando para el bien de la relación.
Todos vamos a trabajar en el sentido que
esto, por supuesto, que hay que ponerle
un límite porque es muy grave para
Argentina, una escalada, o sea, que se
transforma en una verdadera crisis. No
lo es. Hoy es un incidente desagradable.
Ahora, si obviamente siguen las
agresiones,
el sector privado también va a recibir
esto. ¿Puedo viajar a Buenos Aires,
puedo hacer negocio con la Argentina?
Esas preguntas en la permanencia. Hay
que poner paños fríos, sin lugar a duda.
En Brasil pueden pretender una disculpa
del presidente?
Yo creo que lo pretenden, pero no va a
ocurrir. No tenemos la menor duda. A mí
me lo han preguntado amigos míos
brasileros. Descarten eso. Más yo preveo
que desgraciadamente
continúe. El presidente ha hecho
cambios. Eso de que las personas son
como son y no cambian, eso no es cierto
y menos hay que naturalizarlo. Lo vemos
con China. El presidente habla de la
basura socialista, de los zurdos de
no hace esa referencia,
disculpen la expresión, lo dice el
presidente literalmente cuando habla de
China,
¿no? Y le debe un viaje a China
porque tenemos Sí, pero no viajará, pero
somos chinos dependientes, somos Brasil
dependientes. Esa es la realidad. Esto
que dice Brasil, que el presidente es un
hombre muy inteligente, eh, en algo
siente que lo está capitalizando, le
está hablando a alguien de su electorado
al que le cae bien que él haga esto.
Estamos hablando. Bueno, yo creo que
presidente mi ley tiene esta
evocación
de seguir los pasos del presidente
Trump,
que claramente está embanderado
en la posición a favor de después
veremos el resultado electoral, eso no
lo sé, lo decidirán los brasileros, pero
en principio el presidente Trump con
todo el espacio que tiene está
castigando en términos de 25%
de aranceles cuando a nosotros nos toca
10, por ejemplo, ah, en este criterio
inconstitucional dentro de Estados
Unidos, el propio eh la la Corte Suprema
ha calificado como inconstitucional que
fije el presidente Aranceles, que son
impuestos que tiene que fijar el
Congreso. lo ha hecho, o sea, lo castiga
y dice claramente que no es por un hecho
comercial, es un hecho político de
castigo a la administración Lula y que
además, según el presidente Trump, le
tendrían que dar la orden a la Corte
Suprema que libere a Bolsonaro. Este es
el verdadero conflicto. Ahí se suma
nuestro presidente.
Claro.
Yo creo que por supuesto que es un error
porque tenemos intereses divergentes en
esto. No, no, no se puede establecer
este este hecho. El mejor ejemplo lo
tiene el presidente
lo que usted dice, los intereses que
tiene Estados Unidos y Trump no
necesariamente son los que son
bien la Argentina en la relación con
Brasil.
Yo pienso que Trump le hace daño a los
intereses norteamericanos. No es mi
tarea defend. Bueno, pero eso es una
cuestión simple
porque la verdad la relación con Brasil
es muy importante. Hoy es mucho más el
doble de relación tiene e China con
Brasil 200,000 millones
de de relación comercial. Para dar una
idea, nosotros tenemos unos 18, 20000
millones, ellos tienen 200,000 millones.
Por eso duplica la relación con Estados
Unidos. Uno dice, ¿qué debería hacer el
presidente americano? competir, sin
lugar a duda, con China, pero no agredir
a los brasileros. O sea, cuanto más
agresión le pone Estados Unidos, la
verdad lo beneficia a Lula y beneficia a
China.
Ahora, Diego, eh, e para no ser
ingenuos,
también Lula está jugando un juego
político al tomar esta decisión o crees
que es simplemente una decisión
diplomática que correspon
No, no. Yo creo que en esto lo que ha
decidido el presidente Lula es seguir
este juego. Eso no tengo la menor duda.
No caigamos en la trampa de No, claro.
Pero más yo les doy una una primicia en
esto. Como he sido colega de ustedes,
puedo colaborar off the record.
Pero no está siendo off the record. Lo
[risas] está siendo
por las dudas solo entre nosotros.
El micrófono 15. En la época mediática
no existen las dos posibilidades. Si no,
preguntémosle a Facundo Mollano si hay
diferencia entre vida pública y la
privada. Vida pública y privada.
Entonces, eh [resoplido] yo lunes,
martes estando en San Pablo se anuncian
las encuestas nacionales. Un país muy
grande, no hace encuesta todos los días.
Entonces, cada 10, 15 días hay una
encuesta, la encuesta del lunes, martes
que no tomaba el efecto mi ley porque el
sábado había sido, era de la semana
anterior. ¿Qué indicaban?
Con variaciones.
Sí. Primera vuelta, gana Lula. Segunda
vuelta empate técnico.
Esto es lo que estaba lunes, martes.
¿Qué va a pasar dentro de 12? Le digo
para que ustedes estén atentos, va a
haber una encuesta nacional importante,
¿no? Las encuestas truchan,
el supermercado, ¿no? Supermercado de
encuestas fuerte,
la fuerte. 10, 12 días, otra encuesta
nacional. ¿Qué va a ocurrir ahí?
¿Alguien le va a agradecer el viaje a mi
ley? ¿Por qué alguien?
Alguien no sabemos quién. Si los del PT
o el lulismo ven que mejora
el las perspectivas de de Lula, de las
del lunes, martes pasado, van a decir,
"Gracias a mi ley que nos atacó." Total,
si pasa lo contrario y el que mejora,
porque hay dos candidatos de derecha
que posiblemente van a desaparecer en
segunda vuelta, por eso esa diferencia
entre primera y segunda vuelta. Sí,
bajan y carga con ese electorado el
senador Bolsonaro van a ser los
bolsonaristas que van a decir, "Gracias,
presidente mi ley porque nos mejoró."
Menos mal que viniste.
Es decir, hoy somos parte en un mundo
global, hoy todos somos parte de la vida
privada de Wanda e Icardi.
Eso, eso es el mundo mediático. Entonces
hoy
tenemos esa incidencia, a mi juicio,
negativa, no es un hecho positivo, pero
al final ustedes lo saben como gente de
los medios, si mucha gente habla bien y
otra gente habla mal de este programa,
al final hay que tomar la totalidad. Se
habla
ahora. Claro,
perdón, perdón una cosa. Y en esa
anticipación o en esa mirada hacia
adelante, podés anticipar que una semana
después de las elecciones volvemos a
tener embajador
o antes, porque esta es una decisión que
toma el presidente
de la República, en este caso Lula, como
el nuestro podría tomar. Yo creo que no
lo va a tomar, siguiendo el ejemplo de
lo que pasó con España y no y
Argentina no va a retirar su embajador,
no va no va a replicar la medida.
Tomando estas cosas de que esto es una
cuestión personal que no tiene nada que
ver con con la reacción entre el países,
cosa que no es cierta porque un país un
presidente es presidente del país
7 días a la semana, 24 horas del día.
Ve,
hagamos de cuenta que vos estando estás
ahora en San Pablo, ¿no? Y y leés
cancillería Argentina dice a a esto que
tomó Lula ayer hace horas, el comunicado
de la cancillería dice, "La República
Argentina toma nota de la decisión
adoptada unilateralmente por el gobierno
de Brasil." Está bien. Lamenta su
decisión de continuar aislándose del
resto de la región por cuestiones
puramente ideológicas. Bueno, esto es un
absurdo. Esto es un absurdo. Esto no
puede ser la respuesta. Yo entiendo el
pobre funcionario que le tocó hacer el
la cancellería es como un ejército.
Alguien le dijeron, "Hac el comunicado y
tiene que decir esta pavada." La
realidad es que esta no es la
descripción
de lo que pasó. El presidente fue a
insultar al jefe de estado en su propia
casa. Recordemos que Lula toda su
trayectoria empieza en San Pablo como
líder obrero y líder después metalúrgico
y fundador del nuevo sindicalismo
después del PT. Es la figura el día de
hoy, mal que le pese al presidente
Miley, la figura política más importante
de Latinoamérica, tres veces
eh presidente. Es una figura muy
respetada en el mundo. Al margen de su
opinión. Yo no soy petista ni de
izquierda, pero creo que el presidente
eh Lula merece todo el respeto como jefe
de estado, como estadista, como
político, con el cual tengo diferencias,
pero indudablemente
preside un país que por tres veces lo ha
designado y está a punto de de elegirlo
por cuarta. Hay algo que estoy pensando
que es eh un poco hay un poco de punto
de vista en este en este comentario,
pregunta que le voy a hacer, eh es eh la
incomodidad que nos va construyendo el
presidente a los argentinos, nos va
construyendo una especie de incomodidad
frente frente a los españoles, frente a
los brasileños. Eh, y no sé qué piensa,
pero
pareciera que nadie le está pidiendo al
presidente que haga esto. O hay un
sector, Tatiana creo que sugirió algo
hace un ratito,
¿hay alguien que pueda, digo, los
mileístas, no sé, el universo mileísta
no le está pidiendo al presidente que se
pelee con Brasil?
Por supuesto que no. Yo creo que tiene
una conducción muy fuerte de su sector,
lo que podemos llamar de un tercio,
siguiendo a nuestra gran filósofa
eh Cristina, que hizo la descripción de
los tres tercios que sigue siendo
válida. Hay un tercio de Cristina, un
tercio de de mi ley y otro tercio que no
sabe para dónde disparar en este momento
porque no hay nada en el escenario en el
escenario político. Ahora, sin lugar a
duda,
esta es una decisión personal. Yo no le
puedo atribuir a la cancillería que le
haya preparado un informe diciéndole
disparatado. No existe el informe
diciéndole conviene
que vaya a agredir. Pero sin lugar a
duda, no creo que el el ministro Caputo,
estoy seguro, no le puede sugerir eso.
Nos perdemos la chance de también en las
entrevistas que el presidente concede.
Nunca está la pregunta de por qué lo
hace, nunca está el planteo de eh esto
que estamos diciendo acá, esto que
estamos hablando acá.
los entrevistadores alguna cosa de
repreunta deberían hacer, ¿no?
De todas maneras, yo creo que lo deja
bastante explícito, deja bastante claro
que es una cuestión personal,
mirada personal,
pero él no es una persona funcional, él
es el presidente, es mi presidente.
No coincido en nada con con lo que hacen
con esa decisión. Me parece mala la
decisión, pero me parece que está
bastante explícita. Pero me gustaría
preguntarle eh cuál es el en términos de
beneficio para él, eh qué es lo que lo
que el presidente ve. ¿Entendés? Yo
quisiera preguntarle, para mí queda
claro que lo hacemos una cuestión
personal, pero me gustaría también
preguntarle, presidente, ¿qué está
viendo usted? ¿Usted no cree que esto no
cree que esto puede impactar? ¿Usted
cree que el electorado, sus votantes y
los que todavía están indecisos y quizá
lo voten o quizá no, si usted hace esto
va a vaccionar, digamos, un yo más
mejores niveles de adhesión? Yo te doy
una opinión a la luz de mi propia
experiencia.
Los temas internacionales en general no
son determinantes del comportamiento de
los electorados.
En Estados Unidos, el desastroso manejo
de la de la crisis con Irán está
causándole
severo daño a Trump, por ejemplo. Yo
creo que en un mundo que se globaliza,
más allá que los libertarios piensen que
el mundo no es más global o que la
globalización es una conspiración
comunista, bueno, el presidente Trump
dice que el partido demócrata, fundado
en 1802 por Thomas Jefferson, está
acopado por el comunismo. Eh, lo dice
abiertamente el presidente Trump ha
dicho a los americanos que si le ganan
la elección el 3 de noviembre es posible
que Estados Unidos sea como España y
Ceuta toma ese episodio. Una cosa
disparatada totalmente. Pero estamos en
en en esta en estas señales de de época.
Ahora, la realidad es que cada día más
el [carraspeo] mundo cada día es más
global, la inteligencia artificial, las
comunicaciones,
eh hoy esto mismo que nosotros estamos
hablando es eh literalmente una especie
de botella tirada al mar. No sabemos
cuánta gente Infobay es el mayor medio,
no lo digo con publicidad, pero con
admiración, [risas] es el mayor medio
gráfico en español en el mundo. Es
decir, que hoy lo que nosotros estamos
hablando en secreto aquí
no tiene no tiene frontera. Pero Diego,
mi mi pregunta es, supong hagome de
cuenta que esto es un colegio, ¿no? Y
hay hay un matón que es Trump, pero
tiene poder, tiene músculos,
te puede poner condiciones, o sea, te
invita a dialogar en Washington
directamente porque tiene fuerza. Es un
batón con fuerza.
Nuestro presidente no es un batón con
fuerza.
Bueno, pero esta,
o sea, nosotros salir al mundo a decir
lo que dice Trump, las condiciones para
imponer después una negociación son
nulas. Pero nuestro país tiene una
fragilidad estructural, no es el
presidente mi ley el que la ha
inventado. Tenemos [carraspeo] 50 años
de errores que nos llegan a tener
reservas negativas. Pensemos Brasil
tiene 390,000 millones de dólares de
reservas y nosotros tenemos todavía
reservas negativas. Entonces, sin lugar
a duda, nuestra fragilidad es evidente.
Es decir, ¿cómo transformamos nuestra
fragilidad en fuerza, entre otras cosas?
integrándonos al vecindario. Hoy todos
nuestros vecinos, Mercosur más Chile,
Chile, Paraguay, Uruguay, Brasil, han
superado la grieta, no las pasiones,
porque las pasiones ideológicas, eh,
igual que el amor no tienen por qué
suprimirse. Eh, pero ¿qué han hecho? han
eh eh girado de izquierda a derecha y de
derecha a izquierda los últimos 20 años,
no rompiendo la continuidad de las
naciones. Nosotros tenemos que aprender,
somos los últimos del barrio. Es hora
que nos integremos a este barrio. En la
mejor etapa de nuestra región la estamos
viviendo hoy en términos de esta madurez
política donde fuerza, pensemos en Boric
y Cast
a sin lugar a duda. Pero miremos los
resultados de de Chile. Chile como
nación es la misma. Pensemos en
Bolsonaro o Lula. ¿Qué va a pasar si es
Bolsonaro o Lula? Nada. ¿Quién está
preocupado en términos de inversiones de
trabajo si gana uno o si gana otro? Eso
es la, o sea, continuidad.
El riesgo país de Brasil subió 50
puntos, creo que 100 puntos cuando
asumió Lula y bajó los bajó en dos
meses.
Bajó continuidad o cambio. Es una
consigna doméstica. Eh, los que están en
la oposición dice, hay que cambiar. Y
los que están en el oficialismo dice,
hay que continuar. En términos de
relaciones internacionales, lo único que
vale es la continuidad. Las naciones son
la continuidad, no el péndulo. Por eso
no somos creíbles.
Ahora, eh me quedé con el tema de usted
recién mencionaba eh que algunos
empresarios preguntarán qué pasará con
esto. Hoy, por ejemplo, ahora estoy
pensando en Marcos Galperín, que tiene
una mega operación de miles de millones
de dólares en Brasil y es una persona
que comparte criterios abiertamente en
la red social con el presidente. ¿Qué
puede? Se preguntará, lo incomodará esta
situación porque verdader Mercadoolbre
es una bandera de la Argentina que
también pisa fuerte como como nadie en
Brasil. Yo estoy seguro que no lo va a
decir públicamente, pero seguro que está
preocupado. Eso ninguna ninguna duda. Un
dato grave en la Argentina es que yo me
acuerdo cuando yo era joven hace mucho
tiempo creía, había la palabra que se
llamaba el establishment. Eh, nosotros
nos inventábamos que había
un grupo en la oscuridad que se reunía y
decidía
sobre el mundo, la Argentina, etc. Ahora
lo cambiamos gracias a Durán Barba, la
moda Durán Barbara que fue también de
una época [carraspeo] y sin la Carmela.
Ahora ya no hay más la Carmela. En la
época la Carmela, eh, Durán Barba nos
inventó y todos los hablamos del círculo
rojo, era lo que llamábamos estable. Yo
descubrí a la vejez que no tenemos ni
establishment ni círculo rojo. Es una
tragedia. Eso es una tragedia porque los
países tienen que tener establishment
que te atan a la tierra. Claro, que te
atan a la tierra. Pero esa fue una
ilusión. Fue los 70 desapareció rápido,
rápido.
Pero es bueno que los países tengan
establishment. Por ejemplo, en Estados
Unidos, el episodio más crítico de los
últimos 50 años fue la renuncia, única
renuncia de Nixon. Richard Nixon, único
presidente que renuncia. ¿Por qué
renuncia? Porque su círculo rojo le
dice, "Mira, Richard, o renuncias
o va el impeachment, el juicio político
y vas preso."
Y vas preso.
El que hizo dijo, "Bueno, pero una sola
condición puso Gerald Forla cumplió, que
fue su reemplazo, que fue indultarlo
inmediatamente y el tema hace se
terminó." Pero ahí funciona. Es muy
bueno que haya círculos rojos, estables,
como los querramos llamar. Y después
otros que están con la ñata contra el
vidrio, eh, en la mesa de Mirtalrán
esperando a ser incorporados. Esto es la
teoría que se llamaba La circulación de
las elites de un filósofo Pareto. Hm.
Sí.
Eh, que explicó bien claramente que el
sistema se renueva por incorporación de
gente a la mesa de dirección, no por
desaparición del sistema o destrucción.
que aparecen las nuevas figuras, algunas
son sustituidas, otras quedan, pero esa
circulación de las elits Argentina está
muy mal. Estamos en un estado donde no
hemos construido un señor como Galínque,
que entre otras cosas, ¿dónde vive?
En Uruguay,
claro. O sea, no vive ni en Brasil ni en
la Argentina. O sea, él decidió irse a
la estancia como el viejo chiste eh de
los oligarcas rusos que decían, "Vienen
los comunistas, vayamos a
No conduce más la empresa de todas
maneras." No, no, no. Conduce hace un y
pico la empresa y en Twitter y en
Twitter me parece que
eh es eh
más eh salvaje que Miley, así que no sé
si lo preocupa lo que dice Miley porque
él directamente bastante más duro que
pero en esto es un dato de
irresponsabilidad el que hace
el que es rico hace lo que quiere, por
supuesto.
El que puede me encantaría saber qué
opina el Perín de esto. Otra vez con el
máximo respeto. Es que no lo es que el
público no lo va a decir porque la falta
si hubiera un estable en círculo rojo en
serio en la Argentina estarían operando
sobre el presidente diciéndole, "Mirá
Javier, presidente, como quieran, Jabo,
como quieran llamarlo, pará con esta
historia para
Pero, ¿usted cree que yo en e comprendo
100% esa posición y y lo repito de
nuevo, no me gusta lo que hace el
presidente de Mile ley en estas
situaciones." Ahora, ¿usted no cree que
no cree que eh los empresarios
brasileños le están diciendo a Lula lo
mismo
para?
Pero seguro que sí. Ah, en Brasil hay
porque no porque parece que en la en la
conversación fuera solo eh un dilema de
de las derechas, ¿no? O de o de Trump y
de mi ley. Y acá lo que pasó es que eh
los ministros de de Lula dijeron
barbaridades sobre el presidente
argentino, como lo habían dicho los
ministros de el presidente Lula los está
conteniendo. Esto me consta, eh, no le
está metiendo fuego, ¿no? Lo que contaba
Moncho recién, Moncho contaba porque hay
mucha Brasil tiene instituciones muy
sólidas. Para darles un ejemplo, más de
la mitad de los diputados en el Congreso
son del sector agrario.
Por eso imposible que en Brasil haya
retenciones. No importa la crisis
impositiva. Ustedes saben que
retenciones, que son impuestos a los
exportadores, hay dos países en el mundo
sobre 192. Argentina y Rusia.
Ajá.
Son los únicos países que tenemos
impuestos a las exportaciones porque
todos los países fomentan.
Nos gusta innovar. Hm.
Ahora, la sensación es
una forma de describir
las sensaciones que tiene, ¿no? Es
increíble porque escuchando un poco a
Cesi también con el planteo que es
interesante lo que puede pasar en
Brasil, lo que pasa mi capacidad de de
reclamo, si es si se me permite es acá.
Yo tengo que arreglarlo desde acá. Y
aparte pareciera que este incidente,
vamos a llamarlo incidente como propone
Diego, eh tiene una magnitud que que es
notoria, pero se arregla con un gesto
humano, que básicamente es dos personas
se encuentran en la calle para pelearse,
se encuentran para agarrarse trompadas,
van frente a frente y se hablan cara a
cara, frente a frente. Y hay dos
opciones, o pegas una trompada y avanzas
o caminas para atrás y te vas tranquilo
y desescalas. La única forma de
solucionar esto es haciendo un poco duda
en esto. Los escenarios eh eh pensémoslo
en términos privados, nada impide que el
presidente mi ley o el presidente Lula
agarre el teléfono, lo llame al otro.
Javo, Lula, paremos con esto. Yo sé que
no me querés. Claro, yo no te quiero,
pero somos los presidentes de Argentina
y Brasil. 200 años de historia, todas
las cosas que hemos hablado,
lo podrían hacer sin lugar a duda. No
hay impedimento, no hay conspiración que
esté parando que esto ocurra. Lo deciden
y alcanzan con que le diga al
secretario, eh, llama al al presidente y
otro va a atender, no hay ninguna duda,
no le va a cortar.
tendría impacto. No tengan duda que
estos gestos tienen impacto. La vida
está llena de detalles y lo más
importante son los detalles personales.
No los anula ni la inteligencia
artificial ni nada.
Esto es lo que habría que hacer en este
momento. Es decir, démoslo por superado.
Si al final de cuentas pensemos Estados
Unidos y Japón, Estados Unidos y
Alemania, Estados Unidos y Vietnam
tuvieron guerras con millones de
muertos. ¿Qué sistema de relación
tienen?
Óptimo,
pero óptimo.
O sea, que se puede cambiar, pero por
supuesto. Se puede dejar estos
incidentes en el pasado. Por supuesto.
Lo pueden hacer el presidente Lula y el
presidente Miley. Por supuesto. Más. Yo
creo que lo deben hacer, ¿no? Que lo
pueden hacer.
Diego, muchísimas gracias por venir.
Gracias a ustedes.
Muy interesante la conversación con
Diego del, exador argentino en Brasil,
Estados Unidos y China. A propósito de
esta este incidente diplomático sin
precedentes que derivó en que Brasil
retire a su embajador de la Argentina,
ojalá que esta que esta situación pase y
las cosas vuelvan a estar como
corresponde, en armonía en todos los
sentidos. Gracias, Diego. Eh, mientras
tanto, están interesantes todas los
temas, la verdad. Yeah.